---
title: 个人笔记管理方案进化历程
abbrlink: 28d1aacb
date: 2023-09-24T21:31:41
updated: 2023-10-05T11:43:36
tags:
  - joplin
  - obsidian
  - markdown
  - git
---

## 第一阶段：Typora/VS Code + Git

使用时间：2018 - 2022

朴实无华的纯 Markdown 文件，只是为存放这些文件的目录加上了版本管理。

因为用的是 Git 作为版本管理，我可以把这些 Markdown 文件 push 到各大 Git 托管网站。也算是实现了多端备份，同时在线编辑也还算方便。

## 第二阶段：Joplin + S3/自建 Joplin Server + VS Code（MarkDown 插件）

使用时间：2022 - 2023

Joplin 支持使用多种方式同步，另外，由于它使用一个 SQLite 数据库文件存储内容，我无法不通过 Joplin 直接访问单个笔记文件了。

其间发现了一个大佬做的网页工具[^1]，可以很方便的操作 Joplin 进行一些批量操作，她还有一个叫 mami[^2]的项目，可以批量导出带有某 tag 的笔记为可以直接放到 hexo 内的格式，很方便，相当长一段时间里我都很满意这个流程~~（尽管我也没发几篇博客）~~，直到我发现 Joplin 手动备份然后导入笔记后，用这种方式自动生成的 abbrlink 会发生变化，询问了开发者后，得到的解答是由于 Joplin 设计原因，现阶段无法解决此问题。

还是上面那个大佬，她还有一个 Joplin 相关的作品是一个 VSCode 插件：joplin-vscode-plugin，得益于这个插件，我可以直接使用 VSCode 操作我的 Joplin 笔记库，大大提升了我平时编辑 Markdown 文件的体验。

btw，虽然这个软件提供了安卓客户端，但体验很一般，我折腾了一下同步后就几乎再没打开过。

## 第三阶段：Obsidian + Git + Memos

使用时间：2023.9.24 - ∞

先说一下 Memos 吧，他是一个轻量的~~仿 Flomo~~自托管笔记服务，我都是把这玩意当朋友圈发 😂，经过一段时间的发展，这软件现在有了 Android 客户端和浏览器插件，也挺方便的。

其实在切换到这个方案之前我就用了很久 Memos 了，只是我发现有个叫 Memos Sync 的插件可以把 Memos 里的内容同步到 Obsidian 库内，使得我可以直接在 Obsidian 里利用上我在 Memos 里发的东西，所以就把它们放一起了。

Obsidian 被各大博主着重表扬的支持双链笔记确实很好用，在支持双链的同时对传统的 Markdown 文件结构也没有太多改变。~~等等功能其实我用的并不多，主要还是把它当作类似 Typora 那样的软件来用。~~而且这软件的插件是真的丰富，UI 设计也挺好看，移动端也很不错。

Obsidian 可以使用一个叫 Obsidian Git 的插件来实现基于 Git 的多设备同步，~~移动端也可以哦~~可惜移动端不太好使，我目前的方案是使用 Termux 内的 Git 客户端操作笔记所在 Git 仓库实现同步，写了点 alias 来简化这个流程：

```bash
repo_path=$HOME/storage/shared/Documents/notes-obsidian
obgit_cmd="git --work-tree=$repo_path --git-dir=$repo_path/.git"
alias obcd="cd /data/data/com.termux/files/home/storage/shared/Documents/notes-obsidian"
alias obgit=$obgit_cmd
alias obgit-sync="$obgit_cmd checkout -- && $obgit_cmd reset --hard && $obgit_cmd pull codeup main:main --rebase"
alias obgit-clean="$obgit_cmd checkout -- && $obgit_cmd reset --hard"
alias obgit-commit="$obgit_cmd commit -a -m 'update'"
alias obgit-push-all="$obgit_cmd remote | xargs -I _  $obgit_cmd push _"
```

由于每个笔记在 Obsidian 的笔记库内是直接以 Markdown 文件的方式存储的，处理它并不需要 JavaScript 知识，我写了一点 Shell/Python 脚本（这个脚本在我的博客仓库里，大概做的就是把 BLOG 子目录的 md 文件 cpoy 过去，然后处理一下 frontmatter 之类的），也算是实现了一键发布文章到博客。和用 Joplin 时基于 tag 的方式不同，现阶段我用的是基于子目录的方式。切换到此方案后，不再使用 Joplin 生成的 abbrlink，转为使用 hexo 插件自动生成，就不存在 abbrlink 发生变化的问题了。

本质上此方案可以看作第一阶段方案的 Pro Max 版，最大的区别就是 Typora 换成了 Obsidian，所以也具备第一阶段方案的优点。Obsidian 真香！

到了这一步，或许不该用“个人笔记”称呼它了，“知识库”？

[^1]: <https://joplin-utils.rxliuli.com/web/joplin-batch-web/>
[^2]: <https://github.com/rxliuli/mami>
